# 책임 할당하기

앞서 우리는 데이터 중심 설계의 문제점을 살펴보았다.
데이터 중심 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에
캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.

이로 인한 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다.
우리는 이미 2장에서 책임 중심으로 설계된 좋은 코드를 살펴보았다.

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.
책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다.
동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.

## 책임 주도 설계를 향해
데이터 중심 설계에서 책임 중심 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.
* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다. 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.
객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명한다.

데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.
너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 캡슐화가 약화되어 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다.
이는 변경에 취약한 설계를 유발한다.

우리는 `이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가`를 먼저 고민해야 한다. 
이후 ` 이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가`를 결정하면 된다.
책임이 먼저고, 객체의 상태는 나중이다.

반면 데이터 중심 설계는 `이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가`를 먼저 고민하고, 이후 `데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레인션은 무엇인가`를 결정한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
책임 중심의 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력이다.
책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.
객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 
반면 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다.
객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

메시지는 클라이언트의 의도를 표현한다. 클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.
클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.
그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 `책임`을 할당 받게 되는 것이다.

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없고, 메시지 전송자의 관점에서 메신저 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다.
협력이라는 문맥 안에서 메시지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화에 취약한 데이터 중심 설계에 비해 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.
이로 인해 책임 중심 설계는 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉬운 설계라 불린다.

### 책임 주도 설계
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

핵심은 책임을 정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이ㅏㄷ.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
크레이그 라만(Craig Larman)이 제안한 책임 할당 기법이다.

`GRASP 패턴`: General Responsibility Assignment Software Patter, 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴

영화 예매 시스템을 예시로 해당 패턴에 대해 알아보자.

### 도메인 개념에서 출발하기
설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.
물론 이 시점에서는 도메인이나 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.
단지 출발점이 필요한 것 뿐이다. 도메인 그림은 책 137페이지를 참고하자.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라
책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

사용자에게 제공해야 하는 기능은 영화를 예매하는 것이다. 이를 책임으로 간주하면 애플리케이션은 영화를 예매할 책임이 있다고 말할 수 있다.
이제 이 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다.

첫 번째 질문은 다음과 같다.
> 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가? => 예매하라.

메시지를 결정했으므로 메시지에 적합한 객체를 선택해야 한다.
두 번째 질문은 다음과 같다.
> 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

이 질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위이며, 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재라는 사실에 집중해야 한다.
객체가 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다.
따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
GRASP 에서는 이를 `Information Expert(정보 전문가)` 패턴이라고 부른다.



