# 설계 품질과 트레이드오프
객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 협력은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용이다.
책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동이고, 역할은 대체 가능한 책임의 집합이다.

책임 주도 설계라는 이름에서 알 수 있듯, 가장 중요한 것은 `책임`이다.
객체들이 수행할 책임이 적절하게 할당되지 못한 상황에서는 원활한 협력도 기대할 수 없을 것이다.
역할은 책임의 집합이기 때문에 책임이 적절하지 못하면 역할 또한 협력과 조화를 이루지 못한다.
결국 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정하는 것이다.

객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.
설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.
훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다.
적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.

결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙은, 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.
객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 떄문에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다.
우리는 객체의 행동, 책임에 초점을 맞춰야 한다.
책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템
객체지향 설계는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.
첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.
훌륭한 객체지향 설계는 상태(데이터)가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다.

이유는 변경과 관련 있다. 객체의 상태는 구현에 속하는데, 구현은 변하기 쉽다.
상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.
따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.

그에 비해 객체의 책임은 인터페이스에 속하기 때문에, 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.

### 데이터를 준비하자.
자 데이터 중심으로 객체를 설계한 코드를 우선 짜보겠다. 코드를 직접 참고하자.

### 영화를 예매하자.
ReservationAgency 클래스는 데이터 클래스들을 조합해서 영화 예매 절차를 구현하는 클래스다.

클래스 안에 구현된 `reserve()` 메서드는 크게 두 부분으로 나뉜다. 첫 째는 DiscountCondition 에 대해 루프를 돌면서 할인 가능 여부를 확인하는 for 문이고,
둘 째는 discountable 변수의 값을 확인하여 적절한 할인 정책에 따라 예매 요금을 계산하는 if 문이다.

## 설계 트레이드 오프
데이터 중심 설계와 책임 중심 설계의 장단점을 비교하기 위해 `캡슐화, 응집도, 결합도`를 사용하겠다.

### 캡슐화
상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.
여기서 `구현`이란 변경될 가능성이 높은 부분을 말한다. 상대적으로 안정적인 부분은 `인터페이스`라고 부른다.
객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도로고 관계를 조절하는 것이다.

그리고 이것이 `캡슐화`이다. 캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.
객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.
캡술화를 통해 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리하고 변경의 영향을 통제할 수 있다.

유지보수성은 두려움 없이, 주저함 없이, 저항감 없이 코드를 변경할 수 있는 능력을 말한다.
이를 위한 가장 중요한 동료가 바로 캡슐화이다. 캡슐화는 우리로하여금 변경으로부터 자유로워지게 만든다.

### 음집도와 결합도
`응집도`는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관되어 있는 정도를 나타낸다. 모듈 내 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.
모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다.
객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

`결합도`는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도이다.
어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.
어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 꼭 필요한 지식만 알고 있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.
객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

일반적으로 좋은 설계란 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 모듈로 구성된 설계를 의미한다.
또한 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수행할 수 있는 설계를 좋은 설계라 부른다.

변경의 관점에서 응집도란 `변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도`로 측정할 수 있다.
응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확하고 좁아지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

변경의 관점에서 결합도는 `한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도`로 측정할 수 있다.
결합도가 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.

내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.
반면 퍼블릭 인터페이스를 수정했을 때만 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 결합도가 낮다고 표현한다.
`인터페이스에 대해 프로그래밍하라` 라는 GoF 격언도 있다.

마지막으로, 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다.

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
데이터 중심 설계는 캡슐화를 위반하기 쉽다. 이로 인해 책임 중심 설계보다 응집도가 낮고 결합도가 높은 객체들을 양산하게 될 가능성이 높다.
* 캡슐화 위반
* 높은 결합도
* 낮은 응집도

### 캡슐화 위반
Movie 클래스 코드 일부를 살펴보자.
```java
public class Movie {
    private Money fee;
    
    public Money getFee() { return fee; }
    public void setFee(Money fee) { this.fee = fee; }
}
```
위 코드를 보면 fee 라는 데이터에 직접 접근할 수 없고, 메서드를 통해서만 접근할 수 있다.
그럼 직접 객체의 내부에 접근할 수 있기 때문에 캡슐화의 원칙을 지키고 있는 것일까?
안타깝게도 접근자와 수정자 메서드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못하고 있다.

getFee 메서드와 setFee 메서드는 Movie 내부에 Money 타입의 fee 라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.
Movie 가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.
객체에게 중요한 것은 책임이다. 그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.

설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.
앨런 홀럽(Allen Holub)은 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 `추측에 의한 설계 전략(design-by-guessing strategy)`이라고 부른다.
이 전략은 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행한다.
따라서 프로그래머는 내부 상태를 드러내는 메서드를 최대한 많이 추가해야 하고, 결과적으로 대부분의 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 그대로 노출되어, 캡슐화의 원칙을 위반하는 변경에 취약한 설계를 얻게 된다.

### 높은 결합도
앞서 살펴봤듯, 데이터 중심 설계로 인해 데이터 접근자와 수정자가 남발되고 있다.
아래 코드를 살펴보자.

```java
public class ReservationAgency {
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
        ...
        if (discountable) {
            ...
            fee = movie.getFee().minus(discountedAmount).times(audienceCount);
        } else {
            fee = movie.getFee();
        }
    }
}
```
코드를 보면 getFee() 메서드를 통해 호출된 결과를 Money 타입인 fee 에 저장한다. 
이때 fee 의 타입을 변경한다고 가정해보면, getFee() 메서드의 타입도 수정해야 하고, ReservationAgency 의 구현도 변경된 타입에 맞게 수정해야 할 것이다.

fee 의 타입 변경으로 인해 협력하는 클래스가 변경되기 때문에, getFee 메서드는 fee 를 정상적으로 캡슐화하지 못한다.
이처럼 데이터 중심 설계는 객체의 캡슐화를 약화시키기 때문에 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합된다.

결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되어 있기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다.
이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수 밖에 없다.

데이터 중심 설계 시스템을 보면 ReservationAgency 클래스에 모든 의존성이 모여있다. 결합도의 집결지이다.
그 어떤 수정도 ReservationAgency 의 수정을 유발한다.

### 낮은 응집도
서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다. 
따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.

* 할인 정책이 추가될 경우
* 할인 정책별로 할인 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우
* 할인 조건이 추가되는 경우
* 할인 조건별로 할인 여부를 판단하는 방법이 변경될 경우
* 예매 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우

위와 같은 수정사항들이 발생하는 경우에 ReservationAgency 클래스의 코드를 수정해야 할 것이다.

낮은 응집도는 두 가지 측면에서 설계의 문제를 일으킨다.

* 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
* 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.

로버트 마틴(Robert C. Martin)은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 `단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)`이라는 설계 원칙을 제시했다.
클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다. 이는 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이다.

## 자율적인 객체를 향해
### 캡슐화를 지켜라
캡슐화는 설계의 제1원칙이다. 데이터 중심의 설계가 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제로 몸살을 앓게 된 근본적인 원인은 바로 캡슐화의 원칙을 위반했기 때문이다.
객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며, 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.
이때 말하는 메서드는 단순 메서드가 아니다. 속성을 private 하게 설정했다해도 무분별한 접근자나 수정자는 캡슐화를 위반하는 것이다.
객체에 의미 있는, 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드를 퍼블릭 인터페이스로 공개하자.

객체의 속성을 바꾸는 주체는 외부가 아닌 해당 객체에서 진행하도록 하자. 객체가 자기 스스로를 책임지게 하자.

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다.
객체는 단순한 데이터 제공자가 아니고, 객체 내부의 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.

`refactor` 패키지 내부 코드를 참고하자.
각각의 데이터는 각자가 처리할 수 있도록, reserve 메서드의 기능들을 옮겼다.
객체들이 스스로를 책임지고 있다.

## 하지만 여전히 부족하다.
고통이 조금 경감되기는 했지만 본질적으로는 두 번째 설계 역시 데이터 중심의 설계 방식에 속한다.

### 캡슐화 위반
수정된 객체들은 자기 자신의 데이터를 스스로 처리하고 있다.
하지만 아래 코드를 보자.

```java
import java.time.DayOfWeek;
import java.time.LocalTime;

public class DiscountCondition {
    private DiscountConditionType type;
    private int sequence;
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;
    
    public DiscountConditionType getType() { }
    public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime time) { }
    public boolean isDiscountable(int sequence) { }
}
```
`isDiscountable` 메서드 시그니처를 살펴보면, 파라미터를 통해 DiscountCondition 클래스가 어떤 속성을 가지고 있는지를 노출하고 있다.
dayOfWeek, time, sequence 등... 또한 `getType` 메서드를 통해 type 이라는 속성을 가지고 있다는 사실을 노출하고 있다.

만약 DiscountCondition 의 속성을 변경해야 한다면? 두 isDiscountable 메서드의 파라미터를 수정하고 호출하는 클라이언트도 함게 수정되어야 할 것이다.
내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 `파급 효과(ripple effect)`는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.

따라서 변경 후의 설계는 자기 자신을 스스로 처리한다는 점에서는 이전의 설계보다는 분명히 개선됐지만 여전히 내부의 구현을 캡슐화하는 데는 실패한 것이다.

Movie 클래스 역시 마찬가지이다.
```java
public class Movie {
    public Money calculateAmountDiscountedFee() {}
    public Money calculatePercentDiscountedFee() {}
    public Money calculateNoneDiscountedFee() {}
}
```
Movie 클래스가 캡슐화를 실패한 것은, 구체적인 Discount 종류를 노출하고 있다는 것이다. 새로운 할인정책이 추가된다면? 메서드를 새로 작성하고 호출자도 수정하고 등등...

#### 캡슐화의 진정한 의미
캡슐화는 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다.
캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 `데이터 캡슐화`라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.

### 높은 결합도
캡슐화 위반으로 인해 `DiscountCondition`의 내부 구현이 외부로 노출되어, Movie 와 DiscountCondition 사이의 결합도는 높을 수 밖에 없다.
`isDiscountable` 메서드의 변경이 어떤 영향을 미칠까

```java
public class Movie {
    public boolean isDiscountable(LocalDateTime whenScreened, int sequence) {
        for (DiscountCondition discountCondition : discountConditions) {
            if (discountCondition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD) {
                if (discountCondition.isDiscountable(whenScreened.getDayOfWeek(), whenScreened.toLocalTime())) return true;
            } else {
                if (discountCondition.isDiscountable(sequence)) return true;
            }
        }

        return false;
    }
}
```
* DiscountCondition 기간 할인 조건의 명칭이 PERIOD 에서 다른 값으로 변경된다면 Movie 를 수정해야 한다.
* DiscountCondition 의 종류가 추가되거나 삭제된다면 Movie 안의 if-else 구문을 수정해야 한다.
* 각 DiscountCondition 의 만족 여부를 판단하는 데 필요한 정보가 변경된다면 Movie 의 isDiscountable 메서드로 전달된 파라미터를 변경해야 한다.
이로 인해 Movie 의 isDiscountable 메서드 시그니처가 변경될 것이고, 이 메서드에 의존하는 Screening 에 대한 변경까지 초래할 것이다.

### 낮은 응집도
하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거이다.
앞서 설명헀듯, DiscountCondition 의 할인 여부를 판단하는 데 필요한 정보가 변경된다면 Movie 의 isDiscountable 메서드로 전달해야 하는 파라미터의 종류를 변경해야 하고,
이로 인해 Screening 에서 Movie 의 isDiscountable 메서드를 호출하는 부분도 함께 변경해야 한다.


## 데이터 중심 설계의 문제점
두 번째 설계가 변경에 유연하지 못한 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다. 이는 높은 결합도와 낮은 응집도를 동반할 가능성이 크다.

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.
데이터는 구현의 일부이다. 하지만 데이터 주도 설계는 설곌ㄹ 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 한다.

데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다.
private 으로 데이터를 보호해도, 무분별한 접근자와 수정자가 캡슐화를 위반한다.

너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하는 것은 캡슐화를 실패하게 한다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.
객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다.
따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.
올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.
객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제이다.
중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.

안타깝게도 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다.


